-103—

quae Romana possunt videri, sed in iis quoque'des-
cribendis ultro acquiescere quae de heroum mori-
bus atque opinionibus ab antiquis Graeciae poetis,
praesertim ab Homero, ferebantur. Ergo Servio as-
sentiri possumus dicenti 2 (( Totus quidem Virgilius
scientia plenus est: in qua hic liber principatum
obtinet, cujus em Homero pars ‘'najor est )>.

Quae ratio res varias ac diversas miscendi jucun·
ditate quadam peculiari Vlll Aeneidos librum quo
narratur Aenea et Evandri conventus, videtur as-
pergere. Omitto ritus sacrorum quae ab Evandro
celebrantur3 neque enirn res in integro erat3 sabu-
lam sequitur et sequi cogitur poeta, quae jam duo-
rum numinum, alterius Latini, alterius Graeci, et
facta et caeremonias iia miscuerat ut quid oriun-
dum sit ex indigenarum religione, quid sit adven-
ticium non omnino liqueat. Omitto et locorum de-
scriptionem, quum inter Romae cunabula, ut ita
dicam, versemur, nec posset poeta, praeter nomina
Romana, quidquam aliud afferte, Verum quum Pal·
las sacra rumpi vetat, licet hic deprehendere Roma-
nor-um superstitionem arbitrantium se piaculum
contrahere, si cui operae ante vacavissent quam sa·
crum perficeretur. Solent nonnulli interpretes hoc
arae Maximae sacrificium cum eo conferre cui Nestor
in Odyssea o'peratur3 supplicanti enim interveniunt
Minerva et Telemachus hospites3 at ea formidine
qua Pallas neque Nestor neque ejus filii moveri vi-
dentur3 simplicius atque, ut ita dicam, familiarius
Graeci cum Diis agunt3 hos relinquunt, hospitis
excepturi3 ad eos, hospitibus exceptis, considenti ’
animo revertuntur. Jam vero non tantum Hercules
precibus aditur, sed Lares ac Penates, quos Deos

