-50-

Restat ut contendas indoiein quoque Romanam in
regina barbara apparere; sed si in Aenea tantum
appareret, certe clarIus eluceret. Cum Didone com-
municata, quasi obscuratur vix agnoscenda. Ad
senatum in Aeneide saepius alludi et ipsi fatemur.
Nec tamen putamus, quoties de principum quodam
conventu sermo sit, toties hunc ordinem poetae
animo obversatum esse. Exempii gratia Aeneas in
tertio libro sic quuitur:

Delectos populi ad proceres, primumque parentem,
Monstra deum refero, et quae sit sententia posco.

Continuo Lerschius τ « Quod ex ea ratione instituit,
qua prodigia Romae ad senatum semper refereban-
tur, cujus innumeram apud Livium poteris habere
copiam v. g. XXIII, 1....‚ XLV, 4ss ». Sequuntur
loca Livii. Sed, priunum, de rebus omnibus quae ad
civitatem pertinebant, non tantum de prodigiis se·⁴
natus Romae consulebatum non est ergo cur argu-
mentum ab eo petas quod de re sacra agatur.
Deinde, si paulum ad fabulam ipsam attendere vo-
lueris, radonem facti haud aegre deprehendes: solus
Anchises Cretae petendae auctor fuerat: Aeneas,
quum comperisset patrem erravisse, iterque alio
vertendum, delectos a se proceres, non, ut placet
Lerschio, populi voluntate electos cum ipso patre
iterum deliberaturus in concilium adhibet. Quid
naturae magis consentaneum? Quid rationi magis
congruens? « Ceterum, pergit Lerselstus, versui 58
grammatica difficultas inest. Quaeri enim potest
utrum primum sit adverbium (primo Ioco) an ad-
}ectivum, ita ut primus procerum deiectorum vel

