..7-

Flamini Diali non licet nisi per confarreationem
uxorem ducere. Quare hahemus in Virgilio ε

Dotalesque tuae Tyrios permittere dextrae¹.

« Quid est enim aliud permittere cleoetrae quam in
manum convenire? quae conventio eo ritu perficitur
ut aqua et igni adhibitis, duobus maximis ele-
mentis, natura conjuncta habeatur quae res ad far-
reatas nuptias pertinet quibus Flaminem et Flami-
nicam Iure pontificio in matrimonium necesse est
convenire² ν». Flamen Dialis secespila, id est cultri
genere acutissimo, manubrium pretiosum habenti
utebatur3 nimirum ille ensis quem gestat Aeneas
pro secespita est accipiendus. Nec illud Servium
turbat quod α stellatus iaspide fulva » gladius di-
citur3 poeta scilicet haec verba « ideo intulit, ne
totus a rege discedere videretur cui propositum
est, veterum ceremoniarum ritum, aliud agens
contingere ». Multa de genere hoc : quae ut paulo
argutiora videbuntur, saltem ostendunt Romanos
in Aeneide Virgilii non tantum origines suae gen·
tis), sed etiam suorum morum imaginem, alias vivi-
diorem, alias minus aperte expressam requisivisse
et quaesitam invenisse. Non est igitur quod mi—
reris carmen Virgilii aliquando appellatum fuisse
non Aeneidem, sed Gesta populi Romani ³, quamvis,
ut ait Servius, nomen non a parte, sed a toto de-
beat dari: etenim pars illa et Romanis et Servio
ipsi multo minor videbatur qua vita populi Romani
non exhiberetur.

1. Id„ 104.
2. Id„ 261.
3. Servius, ad Aen. VI, 752.

